Лекции по теории поля в двух измерениях\\ \small{Академический университет, кафедра теоретической физики}

### 2010-12-21 GeneralOverview/Lectures/2dqft.tex
Lecture 12 is completed

Заметим, что другая простая физическая система с центральным зарядом $(c,\bar c)=\left(\frac{1}{2},\frac{1}{2}\right)$ --- это свободный фермион. Его действие
\begin{equation}
  \label{eq:282}
  S=\frac{1}{2} g \int d^{2}x\Psi^{+}\gamma^{0}\gamma^{\mu}\partial_{\mu}\Psi,
\end{equation}
где
\begin{equation}
  \label{eq:283}
  \Psi=
  \begin{pmatrix}
    \psi\\ \bar \psi
  \end{pmatrix}
\end{equation}
и для гамма-матриц выполняется
\begin{equation}
  \label{eq:284}
  \gamma^{\mu}\gamma^{n}+\gamma^{\nu}\gamma^{\mu}=2\eta^{\mu\nu},\quad \gamma^{0}=
  \begin{pmatrix}
    0 & 1\\
    1 & 0
  \end{pmatrix}, \quad
  \gamma^{1}=
  \begin{pmatrix}
    0 & -i\\
    i & 0
  \end{pmatrix}
\end{equation}
Вводим комплексные координаты \eqref{eq:225} и получаем
\begin{equation}
  \label{eq:285}
  \gamma^{0}(\gamma^{0}\partial_{0}+\gamma^{1}\partial_{1})=2
  \begin{pmatrix}
    \bar \partial & 0\\
    0 & \partial
  \end{pmatrix}
\end{equation}
Тогда действие в компонентах \eqref{eq:283} будет
\begin{equation}
  \label{eq:286}
  S=g\int d^{2}x (\bar \psi \partial \bar \psi + \psi\bar \partial \psi)
\end{equation}
Классические уравнения движения
\begin{eqnarray}
  \label{eq:287}
  \partial \bar \psi=0\\
  \bar \partial \psi=0, 
\end{eqnarray}
следовательно $\psi=\psi(x)$ и $\bar \psi=\bar \psi(\bar z)$. 
\bibliography{2dqft}{}
\bibliographystyle{utphys}

>>>>

Заметим, что другая простая физическая система с центральным зарядом $(c,\bar c)=\left(\frac{1}{2},\frac{1}{2}\right)$ --- это свободный фермион. Его действие
\begin{equation}
  \label{eq:282}
  S=\frac{1}{2} g \int d^{2}x\Psi^{+}\gamma^{0}\gamma^{\mu}\partial_{\mu}\Psi,
\end{equation}
где
\begin{equation}
  \label{eq:283}
  \Psi=
  \begin{pmatrix}
    \psi\\ \bar \psi
  \end{pmatrix}
\end{equation}
и для гамма-матриц выполняется
\begin{equation}
  \label{eq:284}
  \gamma^{\mu}\gamma^{n}+\gamma^{\nu}\gamma^{\mu}=2\eta^{\mu\nu},\quad \gamma^{0}=
  \begin{pmatrix}
    0 & 1\\
    1 & 0
  \end{pmatrix}, \quad
  \gamma^{1}=
  \begin{pmatrix}
    0 & -i\\
    i & 0
  \end{pmatrix}
\end{equation}
Вводим комплексные координаты \eqref{eq:225} и получаем
\begin{equation}
  \label{eq:285}
  \gamma^{0}(\gamma^{0}\partial_{0}+\gamma^{1}\partial_{1})=2
  \begin{pmatrix}
    \bar \partial & 0\\
    0 & \partial
  \end{pmatrix}
\end{equation}
Тогда действие в компонентах \eqref{eq:283} будет
\begin{equation}
  \label{eq:286}
  S=g\int d^{2}x (\bar \psi \partial \bar \psi + \psi\bar \partial \psi)
\end{equation}
Классические уравнения движения
\begin{eqnarray}
  \label{eq:287}
  \partial \bar \psi=0\\
  \bar \partial \psi=0, 
\end{eqnarray}
следовательно $\psi=\psi(x)$ и $\bar \psi=\bar \psi(\bar z)$.

Мы хотим вычислить двухточечные корреляционные функции (пропагаторы). Они имеют вид $\langle \psi_i(x)\psi_j(x)\rangle, i,j=1,2$ (в координатах $x_1,x_2$). Для этого перепишем действие в матричном виде
\begin{equation}
  \label{eq:288}
  S=\frac{1}{2}\int d^2x d^2 y \psi_i (x) A_{ij}(x,y) \psi_j(y),
\end{equation}
где мы ввели ядро
\begin{equation}
  \label{eq:289}
  A_{ij}(x,y)=g \delta(x-y) (\gamma^0 \gamma^{\mu})_{ij} \partial_{\mu}.
\end{equation}
 Корреляторы можно собрать в матрицу $K_{ij}(x,y)=\langle \psi_i(x)\psi_j(y)\rangle$. Если вычислить гауссов функциональный интеграл, то получается, что
 \begin{equation}
   \label{eq:290}
   K_{ij}(x,y)=\left(A^{-1}\right)_{ij}(x,y).
 \end{equation}
То есть $K$ удовлетворяет следующему уравнению:
\begin{equation}
  \label{eq:291}
  g \delta (x-y) (\gamma^0 \gamma^{\mu})_{ik} \frac{\partial}{\partial x^{\mu}} K_{kj}(x,y)=\delta(x-y)\delta_{ij}
\end{equation}
В наших комплексных координатах это уравнение имеет очень простой вид
\begin{equation}
  \label{eq:292}
  2g
  \begin{pmatrix}
    \bar \partial & 0\\
    0 & \partial
  \end{pmatrix}
  \begin{pmatrix}
    \langle \psi(z,\bar z) \psi(w,\bar w) \rangle & \langle\psi(z,\bar z)\bar \psi(w,\bar w) \rangle \\
    \langle \bar \psi(z,\bar z) \psi(w,\bar w) \rangle & \langle\bar\psi(z,\bar z)\bar \psi(w,\bar w) \rangle \\    
  \end{pmatrix}=
  \frac{1}{\pi}
  \begin{pmatrix}
    \bar \partial\frac{1}{z-w} & 0\\
    0 & \partial \frac{1}{\bar z-\bar w}
  \end{pmatrix}
\end{equation}
Решением этого уравнения будут
\begin{eqnarray}
  \label{eq:293}
  \langle \psi(z,\bar z) \psi(w,\bar w) \rangle=\frac{1}{2\pi g} \frac{1}{z-w}\\
  \langle\bar\psi(z,\bar z) \bar \psi(w,\bar w) \rangle =\frac{1}{2\pi g} \frac{1}{\bar z-\bar w}\\
  \langle\psi(z,\bar z) \bar \psi(w,\bar w) \rangle =0
\end{eqnarray}
Если их продифференцировать, получаем
\begin{eqnarray}
  \label{eq:294}
  \langle \partial_z \psi(z,\bar z) \psi(w,\bar w) \rangle=-\frac{1}{2\pi g} \frac{1}{(z-w)^2}\\
  \langle \partial_z \psi(z,\bar z) \partial_w \psi(w,\bar w) \rangle=-\frac{1}{\pi g} \frac{1}{(z-w)^3}
\end{eqnarray}
То есть имеет место операторное разложение
\begin{equation}
  \label{eq:295}
  \psi(z)\psi(w)\sim \frac{1}{2\pi g} \frac{1}{z-w}
\end{equation}
Для компонент тензора энергии-импульса имеем
\begin{eqnarray}
  \label{eq:296}
  T^{\bar z\bar z} =2g\psi\partial \psi\\
  T^{ z z} =2g\bar \psi\bar\partial \bar \psi\\
  T^{ z\bar z} =-2g\psi\bar\partial \psi\neq 0
\end{eqnarray}
Однако $T^{z\bar z}$ исчезает на классических траекториях, то есть теория является конформной.
Вводим привычное обозначение и квантуем:
\begin{equation}
  \label{eq:297}
  T(z)=-2\pi T_{zz}=-\pi g :\psi(z) \partial \psi(z):=-\pi g\lim_{w\to z}(\psi(z)\partial \psi(w) -\langle\psi(z) \partial \psi(w)\rangle)
\end{equation}
Используем теорему Вика и вычисляем операторное разложение
\begin{equation}
  \label{eq:298}
  T(z) \psi(w)=-\pi g:\psi(z)\partial \psi(z) :\psi(w) \sim \frac{1}{2}\frac{\partial \psi(z)}{z-w} +\frac{1}{2}\frac{\psi(z)}{(z-w)^2} \sim \frac{\frac{1}{2} \psi(w)}{(z-w)^2} +\frac{\partial \psi(w)}{z-w}
\end{equation}
Мы видим, что у фермионного поля $\psi$ конформная размерность $h=\frac{1}{2}$.

Теперь аналогично вычисляем операторное разложение $T$ с собой:
\begin{equation}
  \label{eq:299}
  T(z)T(w)=\pi^2 g^2 :\psi(z)\partial \psi(z)::\psi(w)\partial \psi(w): \sim \frac{\frac{1}{4}}{(z-w)^4} +\frac{2T(w)}{(z-w)^2} +\frac{\partial T(w)}{z-w}
\end{equation}
Мы видим, что центральный заряд в теории свободного фермиона $c=\frac{1}{2}$.

Ненулевые операторные разложения между членами конформных семейств определяются разложениями примарных полей. Поэтому можно писать сразу для семейств
\begin{equation}
  \label{eq:300}
  [\varphi_i][\varphi_j]=\sum_k C_{ijk} [\varphi_k]
\end{equation}
В модели Изинга у нас есть три семейства $[1], [\sigma], [\varepsilon]$. Из наличия симметрий ($\sigma\to - \sigma$ и $\varepsilon\to -\varepsilon$ (дуальность Крамерса-Ванье)) имеем:
\begin{eqnarray}
  \label{eq:301}
  \left[\sigma\right]\left[\sigma\right]=1+\left[\varepsilon\right]\\
  \left[\sigma\right]\left[\varepsilon\right]=\left[\sigma\right]\\
  \left[\varepsilon\right]\left[\varepsilon\right]=1
\end{eqnarray}
Отсюда можно вычислять все корреляционные функции. Например, для четырехточечной функции получается:
\begin{equation}
  \label{eq:302}
  G^{(4)} =\langle \sigma(z_1,\bar z_1)\dots \sigma(z_4,\bar z_4)\rangle = \frac{1}{2} \left|\frac{z_{13}z_{24}}{z_{12} z_{23}z_{34}z_{41}}\right|^{\frac{1}{4}}\left(\left|1+\sqrt{1-x}\right| + \left|1-\sqrt{1-x}\right|\right)
\end{equation}

\bibliography{2dqft}{}
\bibliographystyle{utphys}
